+++
title = '关于博客写作（一）：从Notion日记到公共表达的跨越'
date = '2026-01-15T20:44:14+08:00'
lastmod = '2026-01-15T20:44:14+08:00'
draft = false
categories = ["随笔"]

+++

终于在这天之前，I’ve finished the deployment of my blog,（评论区的问题还没解决，仍在报Not initialized错误。但暂时力竭了），可以进行更多的写作了。

这个blog运行在我的U30 air上，尽管我有一台服务器，但那哪有一台随身wifi酷呢？For those with the same gear，I'll drop a tutorial later.

但在博客写作开始之前，我需要梳理一下头脑。

当下的这篇文章，让我感到困惑，因为它搞混了notion和blog。（此时在notion中，设置的标题是2026.1.15傍晚，我典型的日记标题）我现在正面对notion的纯白背景，却在使用面向他人的口吻。之前notion用来偶尔记录晚上的想法，映射内心，所以我习惯了在notion上面对自己说话。此刻临时用作博客编辑器，写作需要发表在博客上，我就需要转变口吻，面向他人了（吗？）。

面向他人意味着我要注重叙述方式，还要有一点文笔。关于文笔，常常是新手在写作时的执念。但我认为，每个受过义务教育的人都已经有些基本素养足以应付写作。写作并不是件困难的事情，譬如阿勒泰李娟，没有完整接受过大学教育但写出了动人的作品；天蚕土豆当年写第一本长篇小说的时候，也才17岁；韩寒就更早了。虽然文学是要看天赋的，但表达自己的看法并不需要。博客这种写作，坦白来说不知道会有多少人看到，不要拿文豪的要求来束缚自己。如果有些真情能触发共鸣，那可比文笔要高超的多。~~我注意到我把“得”写成了“的”，就这样吧，又不是看不懂。此后这类的得地错误，我宣布应归为正确。~~

关于博客写点什么，当然不可能像写日记那样描述内心感受。我预计自己会写很多零零散散的东西，故特别设立了碎碎念这个类别。我想，还应该有观后感读后感这类，还有些目标和规划，月度小结。我想写方方面面的感受，以至于自己都会反思，是不是展现得太多了，这种想法给我自己一种幻觉：某个陌生人读到这篇博客，就像飞虫踏入了蜘蛛网，我，一只蜘蛛，拽着对方，在他耳边呢喃：来啊，来了解我~

其实要求别人了解自己，本身即谮越，主动提要求说想了解他人，也有些僭越（假设有人突然对我说，我感到的不知所措会远大于flattered）。但奇怪的是，每个人都有一些想被了解的需求（我瞎说的，样本量仅为2）。有一天我取外卖的时候，想起了青春伤痛文学里面常有的那种成人后戴着面具伪装之类的暗黑抑郁文字。倘若一个外卖员，跟你打电话说完外卖放快递柜了之后，自顾自的说起了家庭状况和近期的遭遇，你是会庆幸他这下终于摘下了面具，还是会揣测这人恐怕精神状况不太好呢？戴上面具，他是那个为你提供服务的外卖员，捍卫了城市的效率生活。摘下面具，你真的愿意付出时间聆听他的生活遭遇？既然你不愿意去了解面具之下，不管那是什么职业面具，角色面具还是情绪面具，为什么要求别人摘下面具呢？It’s fair enough.（statement：I wrote this to capture my thought, not to lecture）

于我而言，博客扮演了一个自我实现工具的角色，仿佛只要有了他，ego就可以得到完整的呈现，就达成了自我实现。这种想法很白痴，但不知为何我把自我实现这种精神追求与blog或多或少的绑定到了一起（是因为我还不懂音乐绘画和视频制作，所以只剩写作这种自我表达方式了吗？）。我想起了melody，当阅读她个人网站上的那些暴露自我和脆弱的文字还有做梦一样的故事时，我感觉到的是“look at her stupid words，this woman is so funny and stupid.”我今天写的也是很stupid的东西，让我想起了自己曾窥探他人的目光，此时在透视我自己。后来melody不再更新，去twitch游戏直播了，偶尔也拍tiktok，未曾小火。我依然可以认出她来，但是却没法找到曾经的光彩照人。
