+++
title = '好身材与博弈赢棋套路'
date = '2026-01-16T18:16:08+08:00'
lastmod = '2026-01-16T18:16:08+08:00'
draft = false
tags = ["爱情"]
categories = ["随笔"]

+++

> 请你相信，我写作并不严谨，数据和史实主要参考印象而非真实。

今日与朋友约跑步，边走边跑（yes，it is. and i can do this all day.），谈起了健身这项运动。她说最近越来越流行健身了，我说是的。

遥想上世纪电影，并不是每个男演员都像今天这样有个好身材。以健美身材闻名的施瓦辛格，好像还是他那类的独一份。其实除去身材他没什么演技可言，虽然这也意味着终结者是最适合他的电影。自施瓦辛格开辟身材赛道以来，靠身材吸引粉丝的演员越来越多，金刚狼、大本蝙和亨利超，是三个最著名的例子。反过来说，我们去看当年的男演员，周润发李雪健这些，身材并不算好。

健身之所以流行开来，是因为它揭示了一个吸引力法则：好身材能显著提升吸引力（甭管同性异性）。但这个秘密，在上世纪之前是没什么人知道的。如果说求偶是场博弈，那么男性身材作为这场博弈的套路之一，是现代才发现的。在此之前，中国古人对上层男性的标准和要求是孝敬（现代中国人已经不重点关注这个了），通晓三书五经（现在更是一点踪影都没有了），高大威猛是上不了桌的附加项。

为什么呢？智人已经存在和求偶20万年了，怎么会直到今天才发现，原来女性更关注身材？难道在此之前的人类，都是闭着眼睛找对象的吗？

不是这样的，一方面是女性的话语权上升，对真实需求的正视（坦白来说，长期且唯一的关系并不是大部分人类的真实需求（但婚姻所维护的经济关系是），所以结婚率越来越低也是顺应规律）；另一方面是，身材这个求偶博弈的套路，我们确实是刚发现并投入使用没多久。

当你看到齐威王如果不经田忌提醒就想不出下等马打上等马这种高招的时候，你会不会疑惑：他为何那么蠢呢？其实不是他蠢，是那时候这个博弈的套路还没有被大众发现。整个三十六计，都是战争博弈的套路，但他能成书并且流传千年，可见在他之前，大众也最多只是有所感悟（也可能是受到周礼的训诫，这种不算正道的博弈套路只能小范围流传），就像男性的身材可以提升吸引力，在几百年前并不为大众所知。

今日看到棋圣去世的新闻以及他生前对alphago的评价，说alphago的招式人类并不能完全理解，但已有棋手临摹学习并应用于对局。围棋打了几千年，博弈套路还没被挖掘殆尽。我认为连AI也没能完全掌握围棋博弈，但对付人类已经绰绰有余。

联想起股神巴菲特，从业六十年，年化利率约19.8%。在普遍认为错综复杂的金融博弈中，取得如此成绩，此人必定有自己独到的套路。但也必定能有后来者超越他。

我有次设想比尔盖茨失去所有财富，但重回年轻，那他还能成为世界首富吗？也许世界首富不太可能，但肯定比我成就高吧？并不是因为他聪明，而是因为他掌握了某种我还不知道的商业规律，所以才能win。换句话说，他在商业对弈的经验比我多（毕竟重生了，就算上辈子跟我一样盲目，经历五六十年风风雨雨，现在比我强是应该的），对局次数多，还把某些棋谱内化于心，我现在怎么打得过呢？

爱情也是一场博弈，即使没有雄竞雌竞。就算只有一男一女共处一室，两者也未必相爱（但是否发生关系则是另一回事）。也许有一天，真的能有一种远超当前人类求偶平均博弈水平的lover，对所有人都百试百灵。从那东西出现后那些相信爱情是天赐之合的人才明白，原来爱情真的并不神圣。我认为人类之所以还没有爱上chatgpt或是gemini，单纯是因为他没有人类的身体。怪物史瑞克2中有一种爱情的灵药，会爱上喝完后第一次亲吻的人，难道这能使人感到magical吗？中国古代多少女子与第一次亲吻和交媾的男性步入了至死方休的婚姻呢？如果把社会习俗说成shrek里的那个potion，那么它也挺灵的不是吗？

卡里司玛型领袖，也暗含了受众的追随心理与挑战心理的博弈。马斯克是怎么忽悠的投资人，乃至媒体能将他吹做硅谷钢铁侠呢？我很好奇。但如果有人从他身上学到什么的话，先别写成三十六计，务必不要急着拉高整个社会的质疑水平啊，我还没上车呢！

------

备注：

1.这篇写的很杂乱，我一方面提醒自己要扣题，另一方面则笔触随思绪乱飞、不能自已。此篇本应需整理顺序打磨文字方可公之于众，但编辑文字又与表达之激情冲突，不爽，并且决定不编辑。

2.此时我终于记起，为什么我非要往博弈论上套，我明明主要写的是挖掘和投入使用新“赢棋”套路—我在谈论爱情与吸引力时，也并没有说明爱情这些场景下作为博弈何为棋子、何为胜利条件—

因为我昨晚睡前从则列小姐那里看到了一个游戏《信任的进化》，心里便一直惦记着博弈这个词。现在我玩过了，认为这是一个好游戏，值得推荐给所有人玩。
